Welcome back to "Let's build a compiler".
Willkommen zurück zu "Let's build a compiler".
In the last episode we had began
In der letzten Folge haben wir angefangen
to establish simple functions in our language.
einfache Funktionen in unsere Sprache aufzunehmen.
However, with them we can only put
Diese konnten jedoch nur aus einem
return statement and nothing else.
return-Statement und nichts weiter bestehen.
In this episode we will expand our functions
In dieser Folge werden wir unsere Funktionen
for that we can also
so erweitern, dass sie auch weiteren
contain code.
Code enthalten können.
In the context, we will
In dem Rahmen werden wir uns
also for the first time work with scopes.
auch erstmal mit Scopes beschäftigen.
Because we want the variable table
Denn wir wollen die Variablentabelle
to separate more functions.
mehrerer Funktionen trennen.
Here we have our example
Hier haben wir unser Beispiel
from last episode:
aus letzter Folge:
The simple "randomNumber"
Das einfache "randomNumber"
with the "return 4".
mit dem "return 4".
I now copy it once out here,
Das kopiere ich jetzt einmal hier raus,
add it to our text editor
füg' das in einem Texteditor ein
and then we can more easily
und dann können wir hier leichter
format around here.
drin rumformatieren.
Now with this more readable example
Jetzt in diesem etwas besser lesbaren Beispiel
we'll make the source code
werden wir den Quelltext
a little more complex.
ein wenig komplexer gestalten.
As example we can say here:
Zum Beispiel könnten wir sagen:
We have here an integer "i"
Wir haben hier ein Integer "i"
we have then the four
dem weisen wir dann die Vier zu
and then we want
und dann wollen wir
to return this variable here.
diese Variable hier zurückgeben.
It's necessary to continue having the same result
Es sollte also immernoch das gleiche Ergebnis
on output, but the source code is now
rauskommen, aber der Quelltext ist jetzt
a little bit more complicated.
ein bißchen komplizierter geworden.
and with it we have an example for a function
Und damit haben ein Beispiel für eine Funtkion
that has more than only a return statement.
die noch mehr als nur ein Returnstatement hat.
We copy it all again
Kopieren wir das ganze also wieder
and add it here.
und fügen dies hier ein.
For this, we need at first
Dafür muss ich natürlich zuerstmal
to copy this character here,
diese Zeile hier kopieren,
and then we copy this here once more
um dann das hier nochmal zu kopieren
and then we execute.
und hier einzufügen.
So, is missing behind then
So, dann fehlt hier hinten
yet a comma
noch ein Komma
and then we can let the test running.
und dann können wir den Test mal laufen lassen.
We observe the result:
Schauen wir uns das Ergebnis an:
And the ANTLR noticed here above:
Und hier oben hat ANTLR gemeckert:
It says "mismatched input 'int'",
Es sagt "mismatched input 'int'",
It waited for a "return".
es hätte nämlich ein "return" erwartet.
If we observe now our grammar
Wenn wir jetzt auf unsere Grammatik schauen
then we see here,
dann sehen wir jetzt hier,
that after the open curly braces
dass hinter der sich öffnenden geschweiften Klammer
needs to come directly a "return",
direkt ein "return" kommen sollte,
and not that our "int"
nämlich das und nicht unser "int"
with the variable definition.
mit der Variablendefinition.
Also we want now here,
Also wollen wir jetzt hier,
between the opening curly brace and the "return"
zwischen der sich öffnended Klammer und dem "return"
to allow no statements.
noch beliebige Statements erlauben.
Thus, I now add here also
Dafür füge ich jetzt hier also ein
which returned statements should
dass Statements vorkommen dürfen
be a "statementList".
die eine "statementList" sind.
Now, we need to define what the "statementList"
Was die "statementList" jetzt genau ist
of course, would exactly be.
müssen wir natürlich auch noch definieren.
Therefore, we add here a new rule.
Dafür fügen wir hier eine neue Regeln ein.
So we do without statementlist
Also bedeutet unsere Statementlist
that it has a statement
dass wir ein Statement haben
respectively followed by a semicolon
jeweils gefolgt von einem Semikolon
and it must return often,
und das darf dann beliebig häufig vorkommen,
even returning nothing,
auch null mal vorkommen,
then it can truly
denn es kann ja tatsächlich sein
contain only a "return" in our function
dass unsere Funktion einfach nur ein "return" enthält
and no other statement.
und kein sonstiges Statement.
Then we generate our new parser again
Dann generieren wir unseren Parser wieder neu
and press "F5".
und gehen hier auf "F5",
execute our tests
führen unseren Test aus
and as you can see, it gives us up there
und wie ihr seht, es gibt jetzt hier oben
without more errors in the ANTLR or Jasmin
keinen Fehler von ANTLR oder Jasmin mehr
but down here we have still
aber hier unten haben wir noch eine
UndeclaredVariableException, the variable "i"
UndeclaredVariableException, nämlich die Variable "i"
that we access here
auf die wir hier zugreifen
its allegedly not defined.
ist angeblich nicht definiert.
It's in this way because,
Das liegt natürlich daran,
that we have yet defined
dass wir jetzt zwar definiert haben
in our grammar this part here
in unser Grammatik dass dieser Teil hier
should return, in the form of a statementlist,
vorkommen darf, in Form der statementList,
but we never generate instructions
aber wir generieren nie Instruktionen
for this code here and because of this
für diesen Code hier und deswegen
the variable "i" still not defined.
ist natürlich auch die Variable "i" nicht definiert.
So, we go again in our visitor
Also gehen wir wieder in unseren Visitor
to our "visitFunctionDefinition"
zu unser "visitFunctionDefinition"
and... then...
und ... dann ...
we create at first here
erzeugen wir jetzt erstmal
the code to our statements.
den Code für unsere Statements.
And we add this list
Und diese Liste fügen wir dann
at this point here.
an dieser Stelle hier ein.
It can, however, also be
Jetzt kann es allerdings auch sein
that the "statementInstructions" are "null",
dass diese "statementInstructions" hier "null" sind,
because it has no instructions,
denn wenn wir keine Instructions,
also when there is no statements,
also wenn wir keine Statements haben,
then we can't generate here our "visit",
dann kann dieses "visit" hier auch nicht generieren,
it just gives us "null" back,
es kommt einfach nur "null" zurück,
because it is the default return value
weil das der Defaultrückgabewert ist
And then we want here in place
und dann wollen wir hier an der Stelle
have no output.
auch nichts ausgeben.
Also we say here
Also sagen wir hier
that when "statementInstructions"
dass bitte wenn "statementInstructions"
equal equal is null,
gleich gleich null ist,
then it shall not add here
dann soll hier bitte nichts hinzugefügt werden
and otherwise finish only the "statementInstructions"
und ansonsten eben die "statementInstructions"
with a new line
mit dem Zeilenumbruch am Ende.
Then execute our test more one time.
Dann führen wir unsere Tests nochmal aus.
And as we see:
Und wie wir sehen:
Everything worked,
Es hat alles funktioniert,
all the tests have passed,
alle Tests sind durchgelaufen,
our new also here.
auch unser Neuer hier.
Let's take a look at our source code.
Werfen wir hier nochmal einen Blick auf unseren Quelltext.
What happens here if we
Was wäre eigentlich wenn wir hier
have once again our variable "int i"?
die Variable "int i" nocheinmal haben?
And then we assign the value 42 here
Und dann beispielsweie hier 42 zuweisen
and this at the very end.
und dies auch noch am Ende ausgeben.
Now we have twice the "i" variable
Jetzt haben wir die Variable "i" nämlich zweimal
namely once here and once here.
nämlich einmal hier und einmal hier.
If we call "randomNumber" now,
Wenn wir jetzt "randomNumber" aufrufen,
then we need to return something
dann müsste hier etwas zurückkommen
or will not
oder auch nicht
and here we need also something to return.
und hier müsste auch etwas ausgegeben werden.
What do you intuitively believe
Was würde ihr für intuitiv halten
that happened with this source code?
was mit diesem Quelltext passiert?
I going to say: It would logically
Ich würde sagen: Es wäre logisch
if it is here, this "i"
wenn das hier, diese "i"
would be a global variable
so eine Art globale Variable wäre
and up here in the randomNumber
und das hier oben, im randomNumber
a local variable, and after
eine lokale Variable und daher würde sich
this global variable will hide from the local.
diese globale Variable hinter der lokalen verstecken.
If "randomNumber" will be called,
Wenn "randomNumber" aufgerufen wird,
will work here with the local variable,
wird hier mit der lokalen Variable gearbeitet,
it will return 4,
es wird 4 zurückgegeben,
four being the output
hier wird vier ausgegeben
and here this function
und hier diese Funktion
also at this place is from
also an dieser Stelle ist natürlich von
the unknown above variable
der Variable hier oben nichts bekannt
and after will then
und daher würde dann hier
give 42 as output.
die 42 ausgegeben.
Also we needed first as outcome the four and then the 42.
Also müsste erst vier und dann 42 rauskommen.
Let's have a look
Schauen wir uns mal an
on what indeed is the case,
was denn tatsächlich der Fall ist,
what out source code puts on our compiler.
was unser Compiler aus dem Quelltext erstellt.
Then we copy
Dann kopieren wir uns den
in a new case test,
in einen neuen Testfall,
First, I copy again our template from above
ich kopier erstmal wieder unser Template hier oben
and then we need in my opinion
und dann müsste ja meiner Meinung nach
give the four as output first
hier zuerst die vier ausgegeben werden
...and...
...und...
after once more the 42.
danach nocheinmal die 42.
Then we execute the compiler
Dann führen wir den Compiler einmal aus
and we look what really occurred.
und gucken was tatsächlich passiert ist.
In fact, we have nothing as output,
Tätsächlich haben wir das garnichts ausgegeben,
but we have a VariableAlreadyDefinedExcpeition
sondern wir haben eine VariableAlreadyDefinedExcpeition
returning, while in the line 6,
bekommen, weil in Zeile 6,
so is this... 1, 2, 3, 4, 5, 6,
das ist also... 1, 2, 3, 4, 5, 6,
so is this line here,
das ist also diese Zeile hier,
is the "i" variable allegedly yet defined.
ist die Variable "i" angeblich schon definiert.
What in other words means:
Was mit anderen Worten heißt:
Down here, this part knows
Hier unten, dieser Teil weiss
which variables above are defined
welche Variablen hier oben definiert sind
and this might strongly not be the case.
und das sollte eigentlich nicht der Fall sein.
This is really a problem
Es ist auch tatsächlich ein Problem,
then we could access the local variable table
denn auf die lokale Variablentabelle
from this function
von dieser Funktion könnten wir,
even if we don't want
selbst wenn wir wollen
from an another function,
nicht von einer anderen Funktion,
also from our "main" function.
also von unser "main"-Funktion her
Then we must to put our variables
aus zugreifen. Dann müssten wir die Variablen
in other place than in our variable table.
auch woanders ablegen als in unser lokalen Variablentabelle.
The problem is that we have here now
Das Problem was wir jetzt hier haben
work with Scopes.
beschäftigt sich mit Scopes.
Such a scope states:
Ein so ein Scope besagt:
These variables are valid in a defined area
Diese Variablen sind in einem definierten Bereich gültig
and a so defined area is a scope
und ein so ein Definitionsbereich ist ein Scope.
And then we have now a global scope here then,
Und wir haben dann jetzt hier einen globalen Scope,
namely below
nämlich den hier unten
or from me, it is also a local scope,
oder von mir aus ist es auch ein lokaler Scope,
namely of the "main" function
nämlich der der "main"-Funktion
but here we always have an different scope,
aber hier haben wir auf jedenfall einen anderen Scope,
namely a local scope
nämlich einen lokalen Scope
the function "randomNumber".
der Funktion "randomNumber".
We want to see
Da wollen wir jetzt mal schauen
what we could do.
was wir da machen können.
So we see again in our visitor
Also schauen wir nochmal in unseren Visitor
and we see again after how
und schauen nochmal nach wie unser
does the System work with the variables definition.
System mit der Variablendefinition eigentlich funktioniert.
We have here above in our map
Wir haben hier oben diese Map
with the variable table,
mit der Variablentabelle,
which is just a hash map from strings to integers
das ist einfach nur eine HashMap von Strings to Integers
and classified according to each variable name
und die ordnet entsprechend jedem Variablennamen
a position in the variable table.
eine Position in der Variablentabelle zu.
But we have not only one variable table.
Jetzt haben wir aber nicht nur eine Variablentabelle
but many, namely a pro function
sondern ganz viele, nämlich eine pro Funktion
and it's at least once the "main" function
und das ist zumindest mal eine der "main"-Funktion
and an our local function
und eine unser lokalen Funktion
"randomNumber" in the exemple that we had before.
"randomNumber" in dem Beispiel welches wir eben hatten.
We can say also yet,
Wir könnten auch noch sagen,
that the "main" function scope should be global,
dass der Scope der "main"-Funktion global sein soll,
then we had a global scope before
dann hätten wir eben einen globalen Scope
and a local scope for our "randomNumber" function.
und einen lokalen Scope für unsere Funktion "randomNumber".
And if we had more functions,
Und wenn wir noch mehr Funktionen hätten,
we've had then more above local scopes.
dann eben noch mehr lokale Scopes.
Now we need to be able to
Wir müssen jetzt also in der Lage sein
switch between these scopes
zwischen diesen Scopes hin- und herzuwecheln
and put them in the right places.
und zwar an den richtigen Stellen.
That means always if it is generated
Das heißt immer wenn wir uns gerade
with a function content that we'll deal
mit dem Inhalt einer Funktion beschäftigen
we need the variable table
brauchen wir die Variablentabelle
so that it fits our actual function.
die zu unser aktuellen Funktion passt.
This means that we come to functions
Das heißt zu Funktionen kommen wir
always when we get a "functionDeclaration".
immer wenn wir eine "functionDeclaration" bekommen.
Now we have here these "functionDefinition"s,
Jetzt haben wir hier diese "functionDefinition"s,
in which we can say
jetzt können wir hier sagen, dass
to our function... our old scope,
vor der Funktion... unser alter Scope,
that is the variable table,
das ist die Variablentabelle,
for us to notice
dass wir uns die merken
and really is this the "oldVariables"
und zwar ist das die "oldVariables"
and then we lie
und dann legen wir uns
in our actual variable table
in unser aktuellen Variablentabelle
a new variable table,
eine neue Variablentabelle an,
that begins empty at first.
die am Anfang erstmal leer ist.
Now we can wonderfully
Jetzt können wir wunderbar
work with this table
mit dieser Tabelle arbeiten
and in the end we need, of course
und am Ende müssen wir natürlich diese
restore this old table, namely "oldVariables",
alte Tabelle auch wiederherstellen, diese "oldVariables",
meaning we can at the end of the method
das heißt am Ende der Methode können wir
what we have used temporarily,
das was wir hier temporär verwendet haben,
forget this variable table
diese Variablestabelle einfach vergessen
and then say here accordingly:
und dann hier entsprechend sagen:
"variables" is again "oldVariables".
"variables" ist wieder "oldVariables".
Now we must pass before the "return",
Jetzt muss das natürlich passieren vor dem "return",
that means that we pull this here in a temporary variable,
das heißt wir ziehen das hier in eine temporäre Variable,
which our result contains with the generated code
die unser result enthält mit dem generierten Code
and we give first
und die geben wir erst
after this we restore our variable table.
nachdem wir die Variablentabelle wiederhergestellt haben zurück.
Then we try again, to know what happens.
Dann probieren wir nochmal aus, was jetzt passiert.
And as you can see:
Und wie ihr seht:
All the tests worked,
Alle Tests haben funktioniert,
this example also:
auch das Beispiel jetzt:
Our variables are now separated,
Unsere Variablen sind jetzt getrennt,
this means that returns to us first the four and then the 42.
das heißt hier kommt tatsächlich erst die vier und dann die 42 raus.
What has not happened yet
Was natürlich noch nicht passiert ist
is that we have a global scope now,
ist dass wir jetzt einen globalen Scope haben,
that I have firstly implemented
ich habe es jetzt erstmal so implementiert
to have two local scopes, so
dass wir zwei lokale Scopes haben, also
the "main" down here has a local scope
die "main"-Funktion hier unten, die hat einen lokalen Scope
and this one has a local.
und die hier hat einen lokalen.
That means we can't now also
Das heißt wir könnten jetzt auch nicht
to access the "main" function from here.
von hier auf die "main"-Funktion zugreifen.
Now one could say that this is the intention,
Jetzt kann man natürlich sagen dass das Absicht ist,
but for a long duration period we build also global variables
aber auf lange Sicht werden wir auch noch globale Variablen
simply because we can.
einbauen, einfach weil wir es können.
In this episode we have learned
In dieser Folge haben wir gelernt
how from a "return" statement
wie wir vor dem "return"-Statement
we allowed any instruction expansions.
beliebige weitere Instruktionen zulassen.
In addition, we have also learned how the variable table
Außerdem haben wir gelernt wie wir die Variablentabbellen
allows more functions with resources separation between each other.
mehrere Funktionen mit einfachen Mitteln voneinander trennen können.
Nevertheless, it remains many things to do with the functions:
Trotzdem gibt es bei den Funktionen noch viel zu tun:
The return statement must be always remaining
Das Returnstatement muss aktuell noch immer
the last statement in each function.
das letzte Statement in jeder Funktion sein.
It gives us no global variable.
Es gibt keine globalen Variablen.
We do not yet support parameters
Wir unterstützen noch keine Parameter
and still no functions without return value.
und auch keine Funktionen ohne Rückgabewert.
We see how to do this in the next episodes.
Wie wir all dies umsetzen seht ihn den nächsten Folgen.
Write me your questions, problems and wishes in the comments.
Schreibt mir eure Fragen, Probleme und Wünsche in die Kommentare.
Leave a thumb up if you liked this video
Lasst mir einen Daumen da wenn euch das Video gefallen hat
and subscribe the channel so that you don't loose an episode.
und ein Abo damit ihr keine neue Folge verpasst.
Thanks a lot to Gadarol
Vielen Dank an Gadarol
that permitted to use his studio for the recordings
der mir für die Aufnahmen sein Studio zur Verfügung stellt
and thank you very much for paying attention.
und euch vielen Dank für eure Aufmerksamkeit.
My name is Yankee,
Mein Name ist yankee,
I hope you've enjoyed,
ich hoffe es hat euch Spaß gemacht,
until the next time
bis zum nächsten Mal
or the next episode of: "Let's build a compiler".
wenn es wieder heißt: "Let's build a compiler".